بنایی سرشده به مرک، امارتی افراشده به فکر، خانهی آکنده از خیل، چهل ستون، چهل گفتگو درباره مبانی که سواد مالی و تدبیر معیشت خانقاده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام و عرض عدب به شما شنوندگان عزیز گادیو گفتگو
با برنامه چهلستون در خدمت شما هستیم تا درباره سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذار هست گفتگو کنیم
من حادی نجف هستم و امروز با موضوع ابزارهای سواد مالی گفتگو می کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر اکادمی حوش مالی
و همچنین جناب آقای دکتر علی رسولیزاده، مدیرامل شرکت دانش بنیان پارت که به تازگی کارافرین برطر استان تهران هم شدند
از شما بزرگواران هم تغازم می کنم در حین برنامه به ما پیامک بدید و بگید که از چه ابزارهایی برای مدیریت امور مالی خونتون استفاده می کنید
و پاسختون رو به شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج ارسال کنید
و به قید قرعه برنده یک حدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید
شماره تماسه سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفت‌وگو داتای آر هم
مسیرهای ارتباطی شما با برنامه است
پیشنات میکنم اپلیکیشن ایران صدا رو هم نسب کنید
تا بتونید در هر زمان و مکان به برنامه‌های گادیوی دستکسی داشته باشید
خب بپردازیم به ابزارهای سواد مالی
ماهر ترین وزه بردستری مکانیک هم که باشید بدون جعب ابزار کارتون پیش نمیره
این آچار بوکس و فرانسب و پیچکوشتی و ابزار که اجازه میده دانش و تجربتون رو به درستی روی ماشین پیاده کنید
و ماشین رو سهی و سالم تحویل مشتری بدید
افزارها توی همه این زندگی همین کار رو برامون انجام میدن، ساده سازی و ممکن کردن انجام کارها
به کار گرفتن آموزه های سواد مالی هم نیازمند افزاره
از افلیکیشن هایی که توی بودجه بندی و حساب و کتاب کمکمون می کنن
تا سامانه هایی که اطلاعات سرمایه گذاری رو به صورت راحت و نموداری در اختیار ما میذارن
و حتی این امکان رو می‌دن که بدون مراجعه حضوری احراز حوییت بشیم، کده بورسی بگیریم، صندوق سرمایه گذاری بخریم یا اعتبار سنجی بشیم و وام بگیریم
دونستن این که پسنداز خوبه، بوجه بندی واجبه، سرمایه گذاری از نون شب واجبتره و از این دست چیزها خیلی عالیه
اما اگه جب افزارمون خالی باشه، نمیتونیم اونا رو در عمل پیاده کنیم و اثرات مصبتش رو توی زندگیمون ببینیم
این روزها فنناوری حسابی به کمک سواد مالی اومده و افزارهای مختلفی در اختیارمون گذاشته
افزارهای سواد مالی، یکی از ستونهای چهلستون سواد مالیه که باید اون رو بشنسیم و نحوه استفاده از این افزار رو یاد بگیریم
چهلستون، مجموعه گفتگوهای رادیو گفتگو با متخصصان حوضه های مختلف در باره یه سواد مالیه
به چهلستون خوش اومدید
به چهلستون خوش اومدید، واقعا این روزها، ابزارها و برنامک ها که معادل اپلیکیشن هست روی موبایل هامون، روی کامپیوتر هامون، در جاهای مختلف قرار دارد و ما هر روز از اونها استفاده می کنیم
جنب آقای دکتر گودی، من خدمت شما سلام ارز می کنم، کمی توضیح بدید که نقش این ابزارها در این که ما یک محارتی رو یاد بگیریم چیه؟
سلام خدمت شما جان و آقای نجف و خدمت آقای دکتر رسولیزاده و خدمت شنوندگان عزیز برنامه چهلستون
ببینید وقتی ما در باره سواد مالی صحبت می‌کنیم، بیشتر از این که در باره دانش‌ها و نگرش‌ها حرف بزنیم، هدف ما مهارت‌هاست
یعنی افراد بتونن واقعاً به صورت عملیاتی در زندگیشون مدیریت مالی خوبی داشته باشن
اما برای این مهارت‌ها حتما دانش‌های می‌خواد و برای اجرای اون دانش‌ها حتما نیازمند نگرش‌های درستی هم هستن
ولی مهم‌ترین کاری که سواد مالی می‌کنه در واقع کار بردی کردن این مهارت‌ها در زندگیه
یعنی بتونن افراد به کار بگیرن و در نتیجه نتایجش رو کسب بکنن
خب وقتی ما یک هدفگذاری می‌کنیم برای دستیابی به مهارت، چند روش برای رسیدن به اون هدف وجود داره
یک موضوعی هست دوی علم مدیریت تحت عنوان نظریه برنامه که شما با چه برنامه‌هایی می‌تونید به اون هدف دست پیدا بکنید
حالا چند 6-7-9 برنامه است ولی من به اون تناساب سواد مالی به دوست موردش بیشتر اشاره نمی‌کنم
مثلا می‌گیم سواد مالی مردم پایینه به این معناه که مهارت‌های مدیریت مالی ندارن
یک برنامه آموزشه، یعنی بهشون آموزش‌های درستی بدین، دانشی بهشون منتقل بکنیم
و در نتیجه‌ی کس به اون دانش بتونن مهارتی و در زندگی‌شون بکار بگیرن و به هدف دست پیدا بکنن
پس گپ بین این وضع موجود و وضع مطلوم رو با آموزش پر می‌کنیم
می‌گیم الان اوضاع خرج و پسندازت خرابه، آموزش‌های خرج و پسنداز رو ببینی، در نتیجه به اون وضع محتلوبت می‌رسی
یه موقع هست که می‌گن که نه آموزش ما رو به این وضع محتلوب نمی‌رسونه، این گپ رو پر نمی‌کنه
بلکه محصوله که این گپ رو پر می‌کنه، یعنی آدم‌ها دانششو دارن، ولی برای بکارگیری مهارت باید یه محصول داشته باشن
مثلا یک کتاب کار بردی مثل مماره امارت، اینم خودش یه محصوله، میگیم دانش رو داشتی؟
ولی حالا میخوایی به کارش بگیریم، میخوایی حضینه هاتو بنویسی، کجا میخوایی بنویسی، با چه ترتیبی، با چه عبذاری، در چه جداولی، چگونه تحلیلش میکنی؟
خب اون کتاب مثلا یه عبذاره، میگیم درستی که ما دانش رو به تو دادیم، ولی باید عبذار هم در اختیارت بذاریم
خب اینجا برنامک های مثلا حسابداری شخصی، نموناهاش فراوان افرادی که مثلا توی در واقع این دیولوپر های در واقع اپلیکیشن ها نگاه بکنن
میبینم بسیاری از این برنامه های حسابداری شخصی وجود داره
این کمک می‌کنه که من می‌دونم باید از اینها مصبت بکنم ولی به هر دلیل این کار رو نمی‌کنم
خب برنامک ها می‌اد کمک می‌کنم
مثل اینکه ما توی روستا میگیم اوضا خیلی خرابه و باید به اینها محارتهای کسب و کار یاد بدیم
میروم آموزش میدیم میبینیم که اتفاق نمیافته
بعد میگیم نه مثلا باید به اینها چرخیاتی بدیم
یعنی یه محصول بدیم که باهاش مثلا خیاتی بکنه
یا نه باید بهش مرغ و خروس و گسوند و نمیدونم بز بدیم که بتونه باهاش کسب و کار بکنه
یعنی مسئله ممکنه دانش اداره یکیس با کار هم باشه ولی وقتی محصولی میاد کنار این قرار بگیره دقیقاً میتونو محارت رو به کار بگیره
پس یکی از شاخصها یا یکی از معلفهای نظریه برنامه توی رسیدن به وضع مطلوب برنامه ما برای رسیدن به اهدافمون چیه؟
یکیش اینه که محصولات متناسب با اونو داشته باشیم
یکیش هم البته اینه که آموزش های درستی ببینیم
اینو تو همه ی جاها میشه به کار بردیگه
یا یکی دیگهش الان به ذهنم رسید، الگوهای جامع شناختی ماست
یعنی میگه که درست شما سواد مالی رو داری آموزش میدی
درست اپهای مرتبطش هم هست، برنامک هایی به قول شما وجود داره که شما رو کمک میکنه این محارت رو به کار بگیری
ولی از نظر سرهنگی و جامع شناختی، ما عموما دوست نداریم هزین آمو رو بنویسیم
دوست نداریم حساب و کتاب بکنیم، میگیم حساب و کتاب بکنیم، برکتش میره، یعنی یک در واقع نگرش های نادرستی به موضوع داریم
برنابراین تو این نظریه برنامه میگه باید اون اگر میخوای این از ازار جامعه شناختی و فرهنگی گپ وضع موجود و مطلوب رو پر بکنیم
باید رو حوضه در واقع فرهنگی کار بکنیم که تو همین برنامه چهار ستون ما از چند در واقع استاد مبرزه این حوضه هم استفاده کردیم و اومدن از حضر جامعه شناسی فرهنگی و دینی موضوع رو تحلیل کردن که ما بتونیم راحتتر این گپ بین کمسوادی مالی و باسوادی مالی رو پر بکنیم
جنبندی بخوام بکنم، یکی از راحای رسیدن به وضع محلوب صرفاً آموزش نیست، صرفاً مباحث فرهنگی نیست
بلکه باید ابزارهایی هم در خدمت مردم قرار بگیر که براحتی بتونن این آموزها رو به کار بگیرن
خیلی ممنونم از شما آقای دکتر، مثال جالبی زدید در زمینه گونق بحث گستایی که خب ابزارهایی میدن مثل چرخ خیاتی
یا امکانات کسب و کارهایی خورد در اون روز تا
اما در مورد مسائل مالی وقتی صحبت میکنیم
من ذهنم به این میگه که امروزه ما از کارت به کارتمون گرفته
تا خریدهایی که میکنیم عموماً داره در بستر فنناوری و انترنت در واقع انجاب میشه
در نتیجه افزارهای ما هم باید فنناورانه باشه
همینجا سلام میکنم خدمت شما جنوب آقای دکتر رسولی زاده
سلام ارز می‌کنم خدمت شما و همچنین خدمت آقای دکتر رودی
همونجوری که شما فرمودید، ابزار یکی از اوامل اصلی رسیدن به هدف مطلوب هست
هم در رسیدن به هدف، هم در ایجاد کسب و کار، هم در رسیدن و معافقیت
ابزار یکی از اوامل اصلی رو تشکیل میده و خب در دنیای مدرن فنناوری در مسیر توصیح ابزار نقش مهم می ایفا می کنه
و همچنین که ما نقش پررنگ فنناوری رو در هر جایگاهی می بینیم
در بحث ابزار هم خودش رو نشون میده و راهکارهای خودش رو مطرح می‌کنه
به صورت خاص در حوضه مالی خب ابزارهای مختلفی وجود دارند
همون جور که فرمودید برنامک‌ها، سامانه‌ها که به افراد در حوضه مدیریت مالی، خرج و پسنداز
مدیریت ریسک و سرمایه گذاری کمک می‌کنند. ماهیت مسائل مربوط به سواد مالی
بعد از این که به بلوغ خاستی می‌ریسن پیچیدگی‌های خاستی رو از خودش نشون می‌ده
و اینجا مبحث ابزارها پررنگ‌تر می‌شه. ابزارها قرار رسیدن به هدف رو ساده‌تر کنند
و به ما کمک کنند، راحت‌تر مسیرمون رو تیه کنیم
در حوضه مالی هم، برای مثال در حوضه پسنداز، ابزارهایی که فرایند پسنداز کردن رو تسهیل کنند
همون جوی که آقای دکتر فرمودن شاید یک کاری خوب باشه، توصیه بشه و یک لزومن صورت نگیره
خب، برای این که به این سمت حرکت بشه، باید تجربه کاربری خوبی در مورد افراد قرار بگیره
و افراد بتونن بدون این که دوچار مسائل خواستی بشن، دردسر خواستی بشن، در اون مسیری که تراحی شده حرکت کنن
خب، برنامک هایی میتونن به صورت خودکار این کار رو انجام بدن
فرد می‌تونه برنامه ریزی کنه در حوض پسنداز چه مبالغی رو می‌خواد پسنداز کنه در چه بازه‌هایی
و این برنامه‌ها می‌تونن به صورت خودکار به فرد کمک کنن که روزانه پسنداز لازمش رو کنار بذاره
یا همچنین در حوض سرمایه‌گذاری می‌تونه به صورت دستی صورت بگیره یا به صورت برنامه ریزی شده و خودکار صورت بگیره
خب به هر حال خصوصاً هنگامی که به مراحل پیشرفته تر این مباحث می‌رسیم، مباحثی مثل بازار سهان مطرح می‌شند
سرمایه گذاری کمی سخت‌تر می‌شه، روال‌های عادی زمان‌بر هستند
اما برنامک‌ها و سامانه‌ها می‌تونن به افراد کمک کنند، فرایند برایش تسهیل بشه و با سادگی بیشتری سرمایه‌گذاری کنه
و سایر مباحث مربوط به سواد مالی مثل مدیریت ریسک
مدیریت ریسک برای این که به راحتی بتونه در مسیر سرمایه‌گذاری مورد توجه قرار بگیره
یکی از مسائلی هست که واقعا نیاز به فنناوری داره
نیاز به پردازش اطلاعات داره و فنناوری، نعاوری و ابزارهای پردازشی میتونند به افراد کمک کنند تا با سادگی و سهولت بیشتری این فرایندها رو تیه کنند و دانش بیشتری برای فعالیت در حوضه مالی و سرمایه گذاری کسب کنند
خیلی ممنونم آقای دکتر از توضیحات جامعه و کاملتون
جنو آقای دکتر رودی هم جو که شما هم مثال زدید
مثلا استفاده از برنامک های حسابداری برای انجام کار های حسابداری شخصی
کلن این سرفصل های ششگانه سواد مالی
یه مقدار دقیق تر و جزئی تر بخواهیم بریم
هر کدومشون چه نیازی به ابزار دارن؟
بله قبل از اون من یک وامی بگیرم از صحبت آقای دکتر
که گفتنم وقتی پیچیدگی بیشتر میشه، ما نیاز به عبزار بیشتری پیدا می‌کنیم
و درست بازارهای مالی، حالا بگیم بازار پول، بازار سرمایه، بازار بیمه
همه اینها به مورد زمان داره پیچیدگیش افضایش پیدا می‌کنه
و دسترسی ما به اونها به دلیل این پیچیدگی کاهش پیدا می‌کنه
مثلا اتحادی اروپا توی در بقید ناهی یورو تصویب کرده بود که
پلتفورم‌ها یا در واقع دستکم ویب سایت‌هایی که بتونن همه این ابزار‌های مالی رو یک جا بیارن و قابل مقایسه بکنن، ما ازشون حمایت می‌کنیم
چون مردم می‌خوان استفاده بکنن و مثلا از یک محصول بیمه، از یک محصول مثلا سرمایی‌گذاری، این قابل مقایسه کردنه با فنناودی مویثر می‌شه
یه مثال رو برای شنواندگان بزنم، مثل اینکه ما با دست بخواییم یه میخود رو توی دیوار فرو کنیم
خب این خیلی کار دوشواریه، اصلا شاید شدنی نباشه
ولی یه ابزار سادهی مثل چکش به سادگی این کار رو برای ما انجام میده
حالا توی در واقع درامت هامون، اگر برگردیم به در واقع چند سال قبل
شاید پولهای ما خیلی واقعی بود
یعنی قبل از اینکه اصلا کارتهای بانکی و این فنناوری یا در واقعی این ابزار بیاد
پولهای ما مشخصا کاغذی بود و اوناها رو خرج میکردیم
ولی به مثل اینکه این ابزار میاد که به ما کمک میکنه به سادگی
هر جایی بخواهیم کارت بکشیم، پول هنگفتی با خودمون جا به جا نکنیم
در این حالی پول هنگفتی هم با اون کارت تو جیبمون هست
ولی اون پول هم قابل سرقت شدن نیست مگه اینکه کارتو بدوزدن و مثلا رمزشو بدونن با یه ویژگی هایی ولی امنیتش از اون پولی که مثلا تو جیبه مون میذاشتیم بیشتره
خب این تغییراتو داشته، این تغییرات در واقع میتونم میگنم فنناورانه است و پول ما رو تبدیل به عدد کرده
و ما بپیشت توی دوران کورونا اصلا دیگه خیلی حجم عظیمی از پولمون رو نمیبینیم و به صورت عدد جا به جاش میکنیم
خب عدد یعنی یه چیز فنناوری، فنناوری از همون صفر و یکی ها، حالا تا اونجایی که من اطلاع دارم دیگه آی دکتران متخصص هستم میتونن در واقع شرح بیشتری بدن
ولی ما داریم با این عدده کار میکنیم، خب این عدده میاد توی سرفس های ششکانه سواد مالی، یعنی تو خرج و پسند هست
خب من میخوام خرج بکنم یه عددی یه جایی هست و من دارم اون عدد رو با یه سری در واقع پوزها، خریدهای انترنتی دارم جا به جا میکنم
خب استفاده از اپهای در واقع خدمات بانکی، حالا مکسن به خاطر این بود که اسم نبرم
حالا چه اپ یه بانکی باشه یا یه اپی باشه که خدمات بانکی میده
خب تسلط من به این اپ ها کمک بزرگی به منه
مثل اینکه میگیم که این اپ ها که چیزی نیست مثلا فقط این جا به جایی خب چیزی نیست مثلا همون چک کشه هست
اگر من اینو داشته باشم خیلی راحت تر باشگار میکنم
به از اینکه مثلا الان سقف های مثلا جا به جایی هارم بالا بردم به دلیل شرایط خاص
خب به جانی که من برم حتما به یه خودپرداز مراجعه بکنم یا حتما به یه بانک مراجعه بکنم
یادگیری استفاده از این اپه به من کمک میکنه که بهتر اعمال مدیریت بکنم
و حتی پیگیری بکنم، من پول نقدم رو یه جا خرج میکنم، هیچ رسیدی به من نمیده
ولی وقتی کارت میکشم یه رسیدی میده، بالا شماره اون فروشگاه خورده
مثلا من یه دفعه حتی یادم بره اون رو نگاه بکنم
یادم میفته اه مثلا از فلان قصابی مثلا من هشته دزارتو من خرید کردم
پس تو خرش‌ها و پیگیری‌ها انواع اپ‌هایی که خدمات بانکی رو برای ما در واقع تأمیم می‌کنن یا خود اون اپ بانک
یا خود اون اپ بانک
توی مدیدیت بدهی ما خیلی اوقات دوچار فراموشکاری می‌شیم توی مثلا پرداخت اقصاتمون
خب اگر من روی پرداخت خودکار بذارم، اگر واقعا میدونم محل پرداخت قرض من کجاست
چون این که ویژگی های قرض گرفتن در سواد مالی اینه که بدونی محل پرداختش کجاست
ممکنه من میگن که خب هر ماه از حقوق هم اینو پرداخت میکنم
خب اگر این تصمیم رو یک بار میخوایی بگیری خب میتونی اینو توی عرپی فعال بکنی که هر ماه اینو از حقوقت کم بکنی
دیگه نمیخواد هر بار این کار بکنیم
یا تو بعضی از چرایت مثلا سامانهی مثل مرآت اومده کل فرایند اعتبار سنجی یه شخص و داخذ اون تسهیلات یا وام بانکی
به صورت بگیم مجازی یا غیرحضوری داره انجام میده
خب من باید اونو بلد باشم، بتونم باش کار بکنم و این تسهیل میکنه
حالا ببینید اگر یه نفر بخواد مثلا استقراضی بکنه، وامی بگیره، تحصیلاتی بگیره، همه اینا رفت و آمد، شرایط، فرمهای متفاوت، همه اینا ممکنه دقدقه ایجاد بشه
ولی یه مفهوم اعتبارسنجی شما میدونید در غیر ایران، حالا کشور خاصی و مثال نظرم، به سادگی کود ملی فرد در واقع وارد میشه و اعتبارش مشخص میشه
میره میگه مثلا شما این تلویزون رو برای شما میتونیم مثلا 15 ملیون حساب بکنیم و اقصادش ماهی 500 هزار تومنه
یکی دیگه کدوملیشو میزنه میگه برای شما 14 ملیونه برای سه اتباری که داری اقصادش ولی 700 هزار تومنه
خب این یه امکان خیلی وسیع در اختیار من قرار میده که به سادگی بتونم این در واقع هم از تسهیلات استفاده کنم خرید اقصادی داشته باشم
یا این که به پرداخت هم کمک می‌کنه
تو کاریابی و درامت، همین اول کاریابی
من باید یه رزومه خوب بتونم بنویسم
یه چیزی که منو معرفی می‌کنم
می‌بینیم الان توی بسیاری از در واقع پلتفورم‌های کاریابی
این خدمت داره به صورت آنلاین انجام می‌شه
یعنی شما می‌ریم و شخصاتتو وارد می‌کنی
یه رزومه سازه، برای رزومه خوب می‌سازه
و همونجا می‌تونی در واقع به کارفرماهایی که اونجا تقاضا دادن ارسال بکنی
حالا در واقع حتی جاهایی مثل اپ‌هایی مثل لینکتین که شما دائما در معرض یه سری گروه‌ها و اشخاص هستی
خب همه‌ی این موضوعات می‌تونه به ما کمک بکنه و حتی اپ‌هایی که در واقع دیژیتال مارکتن اگر قلط نگفته باشن
در واقع پلتفورمی به مسابقه یک مرکز خریده شما انگار میرون اونجا یه قرفه اجاره میکنی یا یه تأمین کنندهی محصول میشی
خب این فنناورین رو در اختیار ما قرام دهنه یعنی من اگر میخواستم کار بکنم
باید کجا میرفتم مغازه اجاره میکردم کجا میرفتم درگیری های مالی و اداری و بهداشت رو اینا داشته باشم
ولی وقتی میام توی کسب و کار خانگی از یه فنناوری در از بستر یه فنناوری استفاده کنم
میبینم چقدر خوب میتونم دسترسی فراوان به مشتری های بسیاری داشته باشه
یا تو سرمایه گذاری که فرمودن پیچیدگی ها نیازمنده تحلیله
خب من چجوری جداول اعداد رو میخوام تبدیل بکنم به یه تصمیم
در صورت که میبینیم بعضی از جاها، بعضی از در واقع فنناوری ها و ابزار ها
به سادگیمون جدول اعدادو به شکل تصویری و در اصلاح یوزر فرنزی یا کاربر پسند اوورده
و من سریع میتونم تشخیص بدم که یه توی این حوضه سرمایه گذاری بکنم یا توی حوضه دیگه
و تو بیمم همینه یعنی بتونم در واقع عرضش گذاری خوبی روی محصولات داشته باشم
و بتونم اونها رو با هم مقایسه بکنم
واقعا تا قبل از حضور فنناوری های دیژیتال این امکان مقایس دست کم
و امکان دست رسی برای من وجود نداشتونم تو سطح گسترده
و در نهای تصمیم گیری مالی میتونیم به در واقع یه بخشیشو میتونیم به اقتصاد رفتاری مراجعه بکنیم
که میگه که آدم ها علا رقم این که میخوان اقلانی تصمیم بگیرم ولی گاهن یه اشتباهاتی مرتکب میشن
مثلا اگر یک کالایی واقعاً ارزشش یک میلیون باشه و بعد مثلا اینو قیمت بزنن دو میلیون و پنجاه درصد تخفیف بدن ما تمایل بیشتری برای خریده اون داریم
خب، البته اقلانی ممکنه نباشه ولی به هر حال ما آدم ها اینجوری هستیم
یکی از پاسخهایی که اقتصاد رفتاری میده میگه فنناوری باید بیاد جای شما تصمیم بگیری
چون معمولاً ما در محاسبه و این حسابداری ذهنی خطا می‌کنیم، پس فنناوری‌ها می‌تونن به ما به عنوان سیستم‌های پشتیبان تصمیم‌گیری به ما کمک بکنن تا به یه تصمیم درست برسیم
مجموعاً می‌بینیم تو همه‌ی شیش سرفصل سواد مالی، در واقع فنناوری و ابزار‌های فنناورانه به واسطه اینکه حقوق ما و درامت‌های ما تبدیل به عدد شده
و کس به درامد هم به همیشی و میتونه انجام بشه خیلی مؤثر و پرنفود.
خب ما سرفست‌های سواد مالی رو مرور کردیم و نیازهای اونها به ابزار، آقای دکتر گودی توضیحات مفصلی رو دادن، جنب آقای دکتر رسولی زاده با تحجبه این که شما در این حوضه فعالیت می‌کنید که دستیار حوشمند اقتصادی مردم باشید، تو هر کدوم از این حوضه‌ها چه ابزارهای تراهی شده و چه جور این ماهیت دستیار بودن رو در واقع تحقق می‌بخشید؟
همون جون که آقای دکتر فرمودند، به هر حال مواس مربوط به سواد مالی و اطلاعات مالی متنازرشون بحث دادو و اطلاعات قرار میگیرند
و دادو اطلاعات برای این که پردازش بشن انرژی بر هستن، زمان بر هستن
و فنناوری نقش تسهیل کننده رو در این مسیر قرار ایفا کنه
فن ناوری به طولید محصولات و ابزارهایی منتقی می‌شه که می‌تونه دستیار افراد باشه
برای مثال رسام، برای مثال مرآت، همون چون که آقای دکتر فرمودند یکی از مباحث مباحث اعتبارسنجی هست
برحال برای این که بشه شمولیت مالی رو افضایش داد، توان مالی رو افضایش داد، افراد باید بتونه از اعتبار استفاده کنند
و استفاده از اعتبار فرایند زمانبری هست، الزامات خاص خودش رو داره
ولی خب، مبحث اعتبار سنجی میاد که این موضوع تسهیل کنه
و تسهیل کردن این فرایند نیاز به ابزار داره
مرات ابزاری هست که با گرداوری اطلاعات افراد و پردازش به موقع اونها به فرد کمک می‌کنه
تا با کیفیت بهتری بتونه اعتبار خودش رو مشخص کنه و با اون اعتبار به نهادهای مالی و بانکی مراجعه کنه و از خدمات اونها استفاده کنه
اگر به یک بانک مراجعه کنه با استفاده از اعتبار سنجی میتونه از خدمات دریافت وام و اعتبار به راحتی و به سرعت استفاده کنه
در همین راستا سامانی مرآت پیاد سازی شده که توسط خود فرد اطلاعات وارد میشه، پردازش میشه و امکان دریافت وام و اعتبار براش به سادگی محیام میشه
یعنی من حالت اقغاق شدهش که حالا بخوام مثال بزنم قبلا باید مثلا سرمونو کج میکردیم جلوی رئیس شعبه که مثلا اجازه بدن فلان مقدار وام با این اقصاد مثلا به ما داده بشه
اما الان از دقیقه این افضاق واقعا اون چیزی که ما بهش معتبر هستیم، اون میزان درامده مون، خوشحصابی مون، همه اینا
یک مبلغی تعیی میشه و من میتونم وام درگاف کنم
کاملا درست فهموندید، به جای این که به قضاوت یک شخص وابسته باشیم
و یک اون شخص با توجه به سلاقه خودش افراد رو عرضیابی کنه
فرناوره این نقش رو ایفا می کنه، مرآت این نقش رو ایفا می کنه
اطلاعات واقعی فرد را از خود شخص دریافت می‌کنه، راستی آزمایی می‌کنه
و جایگاه فرد برای دریافت وام و اعتبار بدین که با کسی تعامل داشته باشه
و بخواد تحت تحصیل قرار بگیره، مشخص می‌شه و فرد می‌تونه تسهیلات مد نظر خودش رو دریافت کنه
مبهست دیگه مبهست سرمایه گذاری هست
خب همون جوی های دکتر فرمودند، بازارها در حال پیچیده شدن هستند
کسی که برای مثال بازار سرمایه مراجعه می‌کنه، اسامی مختلفی رو می‌شنبه
مثل سهام، ای پی اس، دی پی اس، اراغ مشتقه، اراغ سلف
که شاید درک اینها برای هرکسی آسان نباشه، نیازمند مطالعات متعددی باشه
اما این جلوی حضور افراد برای سرمایه گذاری رو نمی گیره
ابزارهای زیرساختهای آماده شدن در نام صندوقهای سرمایه گذاری
که یک نفر که تسلط کامل بر این مسائل داره
مدیریت دارایه ها رو با استفاده از این ابزارهای مالی بر احتمی گیره
یک صندوقی تشکیل می شه
مردم میان پولشون رو داخل اون صندوق سرمایه گذاری قرار می دن
و یک مدیر هرفی با استفاده از پردازش اطلاعات روزانه و ماهانه و فصلی بازار
تصمیم می‌گیره که در چه ابزارهایی، در چه سحامی، در چه شرکتهایی به چه صورتی سرمایه گذاری کنه
در کتاه مدت، در بلند مدت، چه روی کردی داشته باشه
خب در این مسیر سامانی به نام رسام هست
اطلاعات صندوقهای سرمایه گذاری گرداوری می‌شه
در کنار هم قرار می‌گیره، به صورت مجتمع در اختیار مردم قرار می‌گیره
تا با استفاده از این اطلاعات بتونند صندوق مناسب رو انتخاب کنند
این صندوق می‌تونه صندوق صحامی باشه یا صندوق با درامد ثابت
خب صندوق صحامی ریسک بیشتری داره و صود بیشتر و صندوق با درامد ثابت پایدارتر هست
و خب ریسک کمتری داره و ابزاری به اسم رسام وجود داره که فرد می‌تونه این صندوق‌ها رو کنار هم ببینه
و با توجه به اهداف مالیی که داره سرمایه گذاری کنه
من باحث دیگه مربوط به بحث کارت بانکی هستم و جوکاهای دکتر فرمودند
برحار هر کدوم دیگه روزانه با کارت‌های مختلفی سر و کار داریم
این کارت‌ها نقل انتقال پول رو برای ما ساده‌تر کردند و ما به راحتی می‌تونیم پولمون رو از جایی به درگاهی منتقل کنیم، خرید‌ها من رو انجام بدیم
پس یک نقش تسهیل کننده دارند، ما به راحتی می‌تونیم سرمایه گذاری کنیم، خرید کنیم، انتقال وش داشته باشیم
اما از اون طرف، بدون این که متوجه باشیم، به راحتی پولمون منتقل میشه
و باز سامانه‌های دیگه‌ای، ابزار‌های دیگه‌ای هستن که میان این نقل و انتقالات مالی رو زیر نظر میگیرند
سبت می‌کنند، وجوه ما به چه صورتی، از کجا به کجا منتقل شده
با چه هدفی منتقل شده، سعی می‌کنند این هدف رو شناسایی و سبت کنند
و ما بتونیم یک بیلان کاری داشته باشیم
یعنی یک ترازنامه شخصی داشته باشیم
یک حساب سرمایه گذاری شخصی داشته باشیم
یک حساب سود و زیان شخصی داشته باشیم
اگر قرار باشه این کارها رو شخصی انجام بدیم
بسیار زمانبر هست و شاید بعد از گذشت چند زمان منصرف بشیم از انجام این کار
ولی ابزار فنناوری در کنار ما قرار میگیره
و به صورت خودکار این مسیر رو تسهیل می‌کنه، داده‌های ما رو، نقل و انتقال وجوه ما رو بررسی می‌کنه، در گذر زمان اولویت‌های ما رو در سرمایه‌گذاری شناسایی می‌کنه، سعی می‌کنه اهداف مد نظار ما رو از ما بگیره و ما رو به سمت‌سوی صحیح هدایت کنه
به سمت و سوی این که پولمون رو کجا سرمایه گذاری کنیم تا بهترین بازده با توجه به سطحی از ریسک رو که میتونیم بپذیرین برامون محیا کنه و در اختیارمون بذاره
خب من اینجور که متوجه میشم یعنی ابزارها علاوه بر این که تسهیل میکنه یک سری کارها رو
مثلا من ممکنه سرمایه گذار باشم حالا یک ابزاری دستم میگیرم که بتونم راحترین کار رو انجام بدم
اما علاقه بر این اسطلاحی که شما به کار بردید تحت امان شمول مالی، گاهی ممکنه من اصلا وارد سرمگذاری هم نشده باشم
ولی چون یک ابزاری ترگاهی میشه این کار رو برای من راحت میکنه و من ناخاسته میگم که خب پس من هم میتونم وارد بشم
با خطاهای کمتری میتونم وارد بشم و این شمول مالی رو در سطح جامعه ارتقام میده و طبیعتم به
یا اینجوری بگیم که توانمندی مالی عموم مردم رو در واقع ارتقام میده
اگر اجازه بدید یک فرصت بگیریم و برگردیم
چهلستون، فقرت یک در وارد خونه ایما میشه، ایما نظر دیگه خارج میشه
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانوادی
یا من میخوام که همه خواستاهای بچه هم رو برورده بکنم
چیزی تو دل بچه هم نمونه
نصری باورای این مدیلی خانواده ها ممکنه داشته باشن
هر هفته شهارشن به ساعت ده از رادیو گفت‌وگو
خیلی وقتا مشکلات محیشتی، مخصوصا در شرط اقتصادی فعلی باعث کار کردن اجباری بچه ها میشه
پیامت سی هزار ده سی و پنج
این میزان توجه به پول یا تعاغذ نداره با فرهنگ من با اون چیزهایی که حتی توی دینمون توصیه شده
ما نمیگیم این سواد مالی اصل زندگیه، بلکه میگیم به میزانی باید بهش کتر دازیم که بتونه خدمت و مناسبی به سایر و حوضه های زندگیمون داشته باشد
شنونده برنامه چهلستون هستید با موضوع ابزارهای سواد مالی در حال گفتگو هستیم با جنب آقای دکتر رسولیزاده، مدیر آمل شرکت دانش بنیان پارت
و جناب اقای دکتر رودی، مدیر اکادمی حوش مالی
جناب اقای دکتر رسولی زاده، در ادامه صحبت‌های شما مبنی بر اینکه ابزارها چه کمک‌های به تدبیر امور مالی مردم می‌کنه
کمی بحث حوش مصنوعی به نظر من به میون اومد
حالا کلمش که شما استفاده نکردید، اما گفتید که اون ابزار نیازهای ما رو خودش کم کم تشخیص می‌ده به مورد زما
و میتونه ما رو به تصمیم گیری های بهتر رهنمون کنه
اگر در این زمین هم کمی برای ما توضیح بدید ممنون میشم
همون رو که شما به دقیقت اشاره فرمودید
حوشمندی در طول زمان در حال تکامل هست
و عبزاری که امروزه از اون عبزار به عنوان عبزار حوشمندی یاد میشه
مبحث حوش مصنوعی هست
حوش مصنوعی ابزاری هست که کمک می‌کنه طرز فکر انسان و عملکرد مقص شبیه‌سازی بشه
و فرایند‌هایی رو که انسان‌ها در مسیر تصمیم‌گیری و تصمیم‌سازی تیم می‌کنند
حوش مصنوعی سعی می‌کنه یاد بگیره
حوش مصنوعی سعی می‌کنه مشابه اون رو تقلید کنه و در گذر زمان با سرعت و دقت بیشتری اون رو شبیه‌سازی کنه و انجام بده
یکی از کاربورت‌های مواحث حوش مصنوعی در حوضه سواد مالی و حوش مالی هست
به هر حال در مسیر تصمیم‌سازی و تصمیم‌گیری برای سواد مالی
ما از یک سری تجربیات برخوردهار هستیم و به یک سری از استانداردها استناد می‌کنیم
خوش مصنوعی در کنار ما می‌تونه اینها رو یاد بگیره و بعد با کیفیت بهتر و با تدابع بیشتری اون رو انجام بده
ما ممکنه در مسیر انجام کار خسته بشیم یا از اون قفلت کنیم
ولی وقتی از خوش مصنوعی بخواییم اون کار رو انجام بده
اون با وظیفهی که بهش محول شده با دقیقت کامل اون کار رو انجام خواهد داد
ما این وظیفه رو برای خودمون در نظر گرفتیم که پولمون رو پسنداز کنیم
و سرمایه گذاری کنیم
اما ممکنه در عمل این اتفاق نیفته
برای این حل این مشکل چه اقدامی رو باید انجام داد؟
از ابزار حوش مصنوعی میتونیم در کنار خودمون استفاده کنیم
عبزار حوش مصنوعی در کنار ما قرار می‌گیره، در گوشی ما قرار می‌گیره، رفتار مالی ما رو بررسی می‌کنه، درامد ما رو می‌بینه، حزینه‌های ما رو در طول زمان می‌بینه، همون جوری که ما اونها رو تحلیل می‌کنیم، اون هم در کنار ما تحلیل می‌کنه
البته با دقت بیشتر، با حسله بیشتر و با انرژی بیشتر
و میتونه کم کم به ما پیشنهاد بده
ما یک سیستم تصمیمیار و تصمیمساز حوشمند داشته باشیم
که ما پیشنهاد بده از این درامد مستمری که داری این میزانش رو کنار بذار
و خودش اقدام کنه برای کنار گذاشتنش به صورت خودکار و اون رو پسنداز کنه
ما پیشنهاد بده که این رو سرمایه گذاری کن و اگر این اجازه رو اجانه رو ما داشته باشه خودش به صورت مکانیزه این کار رو انجام بده
و اگر در جایی ما دوچار نقصانی در جریان درامدیمون هستیم، اتفاقی افتاده، حزینهی به ما تحمیل شده
حوش مسلمی میتونه به ما راهکارهای تأمین مالی مورد نیاز رو پیشنهاد بده
پس می‌تونه اونان یک دستیار در کنار ما قرار بگیره، یک دستیار دلسوز و البته حوشمند، حتی دلسوزتر از خودمون
ما ممکنه در طول زمان اتفاقاتی برامون بیافته، متوجه نباشیم
لذت‌های زودگذر باعث بشه تصمیم بگیریم پولمونو در جایی که مقرر نیست خرج کنیم
و حتی سرمایه گذاری نادرستی داشته باشیم
اما حوش مصنوعی که در گوشی ما هست، در کامپیوتر ما هست، در کنار ما هست، رفتار و سکنات و حرکات ما رو میبینه
و ما پیشنهاد میده که چه اقداماتی رو انجام بدیم که بهترین منفعت مالی شامل حال ما بشه
من اینجوری متوجه میشم که مثلا شاید قبل از این بگیم که حتی پدرگان ما یه دفتری داشتن حساب و کتابشون رو توش انجام میدادن
بلاخره اونها هم دارن از ابزار استفاده میکنن
امروز این ابزارها دیژیتالی شده و اون سبت رو به صورت الکترونیکی انجام میده
قابل دستگست خودکار تره و الاخره
اما حوش مصنوعی علاوه بر این که این کار داره انجام میشه
یک مرحلی میاد قبل
یعنی من توی استفاده از یک ابزار دیژیتال
اول خرجم رو انجام میدم بعد حالا میگم سبتش میکنم
اما حوش مصنوعی قبل از این که ما خرج به انجام بدن به من یا حوشدار میده یا پیشنهاد میده
به من جهت میده که من بتواریم تصمیم درست دره بگیرم، درست دره؟
کاملا درست میفرموید، حوش مصنوعی علا بر این که حرکات خود ما رو بررسی می‌کنه
حرکات متخصصین و فعالین حوضه مالی رو هم بررسی می‌کنه
و با توجه به اون تجربیاتی که حوش مصنوعی کست می‌کنه می‌تونه به ما پیشنهاد بده
خب اتفاقی این هم خیلی به هم مهم بود
من می‌خواستم بپرسم که خب اگر فقط گفت‌های من رو می‌سنجه
ما خیلی وقتا گفت‌های نادرست مالی داریم
و اون حوش مصنوعی می‌خواد به ما پیشنهادست نادرستی رو هم بده
مثلا شاید بعضی افقادال خادمونی رو آمینه بگم
درست فهم بودید، حوش مصنوعی نیاز به اطلاعات و داده برای تصمیم سازی داره
و قاعدتاً برای این که به تصمیم بهینهی برسه
باید با توجه به عمل کرد افراد هرفی و توانمند حوضه آموزش داده بشه
و در حوضه سواد مالی، حوش مالی، خب، مپسی به نام شاخص وجود داره، شاخص عمل کرد
افرادی، صندوق‌هایی که شاخص خوبی و عمل کرد خوبی داشتن در حوضه‌های مختلف
از فردی تا سرمایه‌گذاری‌های کلان
حوش مصنوعی به همه این نکات توجه می‌کنه
اطلاعات افراد مختلف رو در سطوع مختلف بررسی می‌کنه و با توجه به دانشی که کس می‌کنه سعی می‌کنه رفتار ما رو هم بهبود بده
ما رو کم کم پله پله به سمت مناسب هدایت کنه تا از رفتار نادرست مثل عدم پرداخت غست، مثل عدم پسنداز، مثل عدم سرمایی گذاری در وقت مقرر خودداری کنیم
سعی می‌کنه ما رو هدایت کنه از رفتارهای حیجانی بپرهیزیم
الان شما وضعیت رو ببینید خیلی وقت تا اتفاقات حیجانی در بازارهای مختلف در کشور روخ میده
که اگر دانش فراتر و حتی حوش مصنوعی در کنار افراد قرار میگرفت
ما هیچ وقت شاهدش این رفتارهای عجیب و غریبی در حوزه های مختلف نبودیم
و همه امیدوار هستیم که حوزه گسترش فنناوری و حوش مصنوعی به قدری گسترش پیدا کنه
تا ما کمتر شاهد این حیجانات زود گذر در حوضه مالی در کشورمون باشیم
چیزی که به ذهنم میرسه، مثلا یه حوضه مبتلا به خیلی از مردم از جمله خود من که تازه بهش برخوردم
مثلا برای اجاره خونه، خب میگردیم دنبال خونه مناسب، یکی رهنش بالاتر، یکی اجارهش بالاتر، یکی نمه متراجش پایینو بالا میشه
بعد یک خونه رو میبینی خیلی لذت میبری، یعنی ششمت رو میگیره، اون لحظه احساس میکنی که آره من اینو میخوام، هر طور شده
احتمالاً حوش مصنوعی توی ابزارش اون برنامهش من وارد میکنم اطلاعات رو میگم که این مقدار کوله پیشه، این مقدار این جوگیه، این امکانات رو داره
و اون میگه که نه این بالاتر از سطح توانمندی مالی تو بر اساس توانمندی مالی تو تو ماهای گذشته
و بر اساس نرم جامعه، یعنی مردم این میزان حزینه نمی کنند تو شگاه داری این حزینه رو میکنه و این حشداره به من میده
الان داریم همچین ابزارهایی؟
بله، اصلا حوشمند، سازی و دستیار حوشمند در همین مسیر قرار می گیرن
فرد اطلاعات مالی خودش رو وارد می کنه، اطلاعات فعلی و اطلاعاتی قرار در آینده، دادای قرار در آینده روخ بده
فرد سبت می‌کنه، من قرار فرزندم رو در مدرسه سبت نام کنم، قرار خدروی رو بخرم، قرار ازدواج کنم
این ها همه حزینه های هست که قرار در آینده نزدیک روخ بده، شاید الان در لحظه به ما وارد نشه ولی به زودی مبتلا به خواهیم شد
و حوش مصنوعی و حوشمنسازی با بررسی همه این اطلاعات در کل مسیر سر می‌کنه بهترین پیشنهاد رو به ما بده
ابزارهای مختلفی در دنیا و حتی در ایران برای این مسیر وجود داره
ابزارهای حوضه مالی شخصی که فرد با سبت اطلاعاتش و همینطور سبت نیازمندی‌ها راه نمایی می‌شه که در چه مسیری قرار بگیره
به چه صورت هزینه کنه و چه انتخاب‌هایی داشته باشه که بهترین مسیر مالی رو تهی کرده باشه
خیلی ممنونم از شما یه موقع کلی من بخوام داشته باشم
ما گفتیم که ابزارهایی هستن در حیطه‌های مختلف مالی زندگیمون که به ما کمک می‌کنن
از خرج و پسنداز گفتیم سبت هزینه‌هامون و خودکارسازی بحث پسندازمون
توی اعتبار رو به دهی گفتیم که ابزارهایی وجود داره که ما رو خوش حسابتر میکنه، اعتبار ما رو میسنجه، نه فقط تسهیلات بانکی، موقع خرید از فروشگاه ها ما بر اساس اعتبارمون میتونیم خرید بکنیم
توی کاریابی و درامت گفتیم میتونیم رزوماهای خودکاری بسازیم، میتونیم کس با کارهایی رو راه اندازی بکنیم برون بستر و ابزارها
در سرمایه گذاری همینطور گفتیم که راه نماییمون می‌کنه، کمک می‌کنه، ابزارهای مختلفه سرمایه گذاره با هم مقایسه می‌کنه و ال آخر
و گفتیم یک مرحله بالاتر از اون هم هست، حوش مصنوعیه که میاد اینها رو به صورت پیشنهاد بر اساس سبک زندگیمون ارائه می‌ده
اما یک نگرانیی که وجود داره و خب تو فرهنگ ما هم هست که امشه می‌گیم کارکار خودشونه
این ابزارها و به خصوص زمانی که حوشمند میشن، چه آسیبهایی دارن و ما چطور میتونیم از انوالمون برابر این آسیبها مراقبت کنیم؟
جانباقی دکتر گودی، ممنون میشم شما توضیح به فهمید
ممنونم، مهمترین کاری که ابزارها انجام میدن این که شمول مالی و حالا به وجه تو حوضه سعود مالی، شمول مالی و افتهش میدن
ببینید، بر اساس در واقع پروتوکل‌های بانک جهانی، وقتی می‌خواییم یک نفر رو توامند بکنیم، سه حوضه وجود داره
یک، آموزش سواد مالی، دو، افضایش شمول مالی، یعنی افضایش دسترسی به خدمات و محصولات مالی
و ثبوتیش، حمایت از مصرف کننده‌ی محصولات و خدمات مالی
فن ناوری میاد کار رو ساده می‌کنه
به محض اینکه کار ساده میشه، افراد بیشتری در دسترس قرار میکنه، خب این خیلی خوبه، شمول مالی رو افضایش میده، ابزارم خسته نمیشه، اشتباه نمیکنه، ما رو با یه استاندارد بیرونی مقایسه میکنه و همه این مذایع رو داره
از یه طرف دیگه سواد مالی هم میاد آگاهی ما رو افضایش میده که تصمیمات درست داری بگیری
این دوتا در کنار هم منجر به توامندی مالی نمیشه
بانک جهانی میگه شمول مالی باید افتایش پیدا بکنه
سواد مالی هم افتایش پیدا بکنه
ولی قوانینی هم باید برای حمایت از مصرف کنندهی محصولات و خدمات مالی وجود داشته باشه
شمول مالی معمولا در بنگاه های خصوصی انجام میشه
یعنی بنگاه ها چه خودشون طولت کنندهی محصولات باشن
چه پردازشگر اطلاعات مالی باشن، همه اینا بخش خصوصیه
آموزش در واقع به فرق برمیگرده که من باید برام آموزش ببینم یاد بگیرم
و حمایت تو بخش دولت تعریف میشه
میگه من باید مطمئن باشم این ابزاری که بخش خصوصی تولید کرده ایمنه
من باید بالا سرش باشم
خب اینم درست
یا اگر منجر به کلاه برداری شد
یا منجر به سو استفاده از اطلاعات اون مصرف کننده این محصولات مالی شد
من گوش اون فرد رو میگیرم، گوش اون بخش خصوصی رو میگیرم، این کار رو براش انجام میدم
مثلا در اوپراتورها خب همه اطلاعات ما رو دارن
خب کی میاد حمایت میکنه از من دولت باید حمایت بکنه
که این داره از چه مسیر از این شماره تماس من از اطلاعات شخصی من
سطح تحصیلات، سطح درامت، شغل من
اطلاعات وقتی جمع میشه یک اهمیت خاصی پیدا میکنه به طرف قدرت میده
پس تو مرحله اول دولت باید حامی مصرف کنندی محصولات و خدمات مالی باشه
خب از اون طرف آیا خود فرد هم باید بگه که دیگه دولت
مثلا ما بگیم در خونمونو باز بذاریم دیگه نیرو انتظامی هست دیگه
خب هیچ کسی نو نمیپذیره یا نردکشی نکنیم یا دیگه قفل میخواد
یا دوزگیر ماشینمون رو نزنیم چون پولیس دیگه مالیات دادیم که پولیس این کار بکنه
اینو هیچ منطق و عقلی قبول نمی کنه
میگه اون کار خودش رو باید به درستی انجام بده شما هم کار خودتو به درستی
همون جوری که ما تو محصولات فیزیکی، خونه، نمی دونم
زیورالاتمون، ماشینمون، موبایلمون
باید یک سری مراقبت ها رو داشته باشیم
توی عرصی دیژیتال یا فنواری هم با خود اون مراقبت داشته باشیم
مثلاً حالا یه دی برمزشون رو کارتشون مونیست
این دیگه مثال ساده ترشه
خب این دیگه نه تخصیل نیرو انتظامیه، نه تخصیل دولت
حتی این قانی هم وجود داشته باشه
این کار خب کار قلطیه
یا این که همه حساب ها قاطباتیه
یعنی ما یه حسابی نداریم که خرج روزانمونو باشه
همون جوری که پول کلان داریم از همونم کارت می‌کشیم یه مقایی هم نمی‌فهمیم چون یه پول کلانی توشه کاهششو متوجه نمی‌شیم و اگر از ما حتی در واقع سرغت هم انجام بشه متوجه نمی‌شیم چون فرناوری کار رو ساده کرده خب از اون طرف هم همیشه سارقان یه گام جلوتر هند ای اونا هم به فرناوری مسلط می‌شنند در اسطلاح حالا بهشون می‌گن هکرها
خب من یه پول هنگفتی تو حسابم باشه و خورد خورد ازش بردارن، فیلم کنم خودم دارم خرج میکنم
بعدم مثلا یه دفعه سه چار ماه بعد طرف رو توجه میشه بگه اه این مثلا من سه ماه مورد در واقع فیشنگ قرار گرفتم یا حک شده مثلا حساب بانکی
خب تدابیری توی آموزش سواد مالی هست، این بخش آموزشی شه، نه بخش شموله، نه بخش حمایت از قانون
من هر دو بخش رو گفتم، یعنی اون دولت باید حمایت بکنه، بخش خصوصی هم باید توصیه بده
اما خود فرد یه سری مراقبت ها باید داشته باشه که جثب گرفت تو برنامه های همین چهلستون هم مطرح شده
به وجه تو برنامه هایی که تو وضعی کلاه برداری و مراقبت مالی داشتیم
یکیش مثلا استفاده از حساب هایی برای خرج روزانه بوده
یک حساب رو فقط برای این کار قرار بدیم، رمزمون رو اعلام نکنیم
یا از اون سایتی که داریم پرداخت میکنیم اتمینان حاصل بکنیم
و در واقع این خورد ریزه های مراقبت مالی و بعد رایت بکنیم
که مفصل تو اون برنامهی که در حوضه کلاه برداری مالی بود
دوستان توضیح دادن و بهش پرداخت
خیلی ممنون هم از شما به انتهای برنامه چل ستون رو گذیدیم
مای دکتر کسیلیزار شما نکته ای ندارین؟ با اماده نکته پایانی؟
خیلی ممنون، همونجور که در این برنامه بهش پرداخته شد، ابزارها با استفاده از فنناوری در مسیر حوشمنسازی مقرر شده به مردم کمک کنند تا روی کرده بهتری در حوضه سواد مالی و حوش مالی داشته باشند
و امیدواریم که مردم با استفاده از این ابزارها بتونند آینده بهتری رو برای خودشون رقم بزنند
خیلی ممنونم از شما شنواندگان عزیزه غادیو گفتگو در این قسمت گفتگو کردیم در باقی ابزارهای سواد مالی
خیلی ممنونم از شما جنوهای دکتر رسولیزاده، جنوهای دکتر بودی تشریف آوردید
این برنامه توسط گروه اقتصاد رادیو گفت‌گو با حمایت علمی اکادمی حوش مالی تحیش شده، شما عزیزان هم با شما رو پیامک سی هزار ده سی و پنج با ما در ارتباط باشید و بگید که از چه ابزارهایی در مدیرت عبور مالیتون استفاده می‌کنین و به قید قرآن برنده یک حدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید.
بنده حادی نجف، به اتفاق سایر همکارانم، تحیه کننده خانم آقا زاده، صدا بردار خانم آقای پوگ و همه هنگی خانم محسن زاده از شما شنوانده های عزیز چهل ستون خدافزی بکنیم